Der Kanal
=========

Ich wollte nicht den halben Tag verschwenden. Dies war das einzige Haus
weit und breit. Zehn Kilometer lag das nächste Dorf entfernt, zwei
Stunden Fußmarsch. Ich drückte den Klingelknopf, aber ich hörte nichts.
Ich stand vor der Haustür aus Holz und wartete. War sie zu massiv, um
einen Laut durchzulassen, oder funktionierte die Klingel nicht?

Das Haus sah so aus wie jenes, an dem ich arbeitete, drüben auf der
anderen Seite des Kanals. Rote Backsteine, viele von ihnen bemoost,
darüber ein dunkelgraues Schieferdach mit einer kleinen Gaube. Ohne um
das Haus herumzulaufen, wusste ich, dass alle vier Seiten gleich kurz
sein würden, in jeder Außenwand ein Fenster. Ein praktischer Grundriss
für praktische Menschen hier draußen in der Natur.

Noch einmal drückte ich die Klingel, ließ meinen Finger sekundenlang auf
den Knopf. Nichts, gar nichts. Ich hob die Faust und hämmerte gegen die
Tür. Wer das nicht hörte, *wollte* es nicht hören. 

Jetzt endlich rührte sich etwas. Schritte, eine Stimme — entschuldigend?
fluchend? — und dann die Klinke. Die Tür öffnete sich. Vor mir stand
eine Frau, klein und zierlich, Ende sechzig vielleicht, schwer zu
schätzen in ihrer Aura der Askese. Meine Rettung. Auf dem Schild an der
Tür stand *Hanna Seidel*. Sie trug schwarze Jeans und einen grauen
Pullover, von derselben Farbe wie ihre kurzen Haare. Das einzige Bunte
an ihr waren ihre Augen — ein blaues, ein grünes. Sie sah mich an und
sagte nichts.

»Tut mir Leid, ihre Klingel funktioniert nicht.«

Sie nickte. »Ich brauche sie nicht.«

»Haben Sie ein Telefon?«

»Ja.«

»Könnte ich es benutzen?«

»Haben Sie kein Handy?«

»Nein.«

»Ich dachte, jeder hat ein Handy.«

»Ich nicht. Ich will nicht erreichbar sein.«

»Ich auch nicht.«

»Aber Sie haben ein Telefon.«

»Ich weiß nicht, ob es funktioniert.«

»Bezahlen Sie die Rechnungen?«

»Ja.«

»Dann sollte es funktionieren.«

»Vielleicht.«

»Könnte ich es ausprobieren?«

»Ich dachte, sie wollen nicht erreichbar sein.«

Ich konnte mich natürlich umdrehen und sie einfach stehen lassen. Wozu
sollte ich noch höflich sein? Aber dann dachte ich wieder an die zehn
Kilometer — hin *und* zurück. Ich wollte gerade anfangen zu erklären,
als sie zurücktrat und die Tür aufhielt. Sie sah so müde aus.
Wahrscheinlich dachte sie sich, ich wäre es nicht wert, noch weiter zu
diskutieren. Je schneller sie mich telefonieren ließ desto schneller
wurde sie mich wieder los.

Sie wies in die Dunkelheit des Flurs. »Dort auf dem Tisch.«

---

*Ich weiß, du willst mich nicht sehen. Vielleicht sollte ich dir auch
nicht schreiben, aber ich denke mir, Karl ist nicht da, wenn die Post
kommt, er wird diesen Brief gar nicht zu Gesicht bekommen. Und falls
doch: Auf den Umschlag schreibe ich keinen Absender, er wird nicht
wissen, von wem er ist. Du hingegen schon, hast ihn vielleicht schon
zerrissen, bevor du ihn geöffnet hast, oder zerreißt ihn jetzt, da du
die ersten Zeilen liest.*

*Ich kann mir nicht vorstellen, dass du mich nicht vermisst. Aber für
dich ist es einfacher. Du hast Karl, den du — so sagst du — nicht hasst,
ich habe nur Mutter. Immerhin, sie lässt mich in Ruhe in letzter Zeit,
vielleicht hat sie Recht und es wird wirklich schlimmer mit ihr,
vielleicht spürt sie aber auch einfach nur, dass ich leide. So war sie
schon immer — egoistisch, aber mit einem unfehlbaren Gespür für den
Punkt, an dem sie aufhören muss zu fordern, kurz bevor man sie
anschreien möchte: »Ich brauche auch endlich einmal Zeit für mich.«*

*Ich gehe jeden Tag allein zu unserer Lichtung, die nie mehr nur meine
Lichtung sein kann. Ich nehme sogar die Decke mit, obwohl ich nicht
vorhabe, mich auszuziehen. Ich breite sie auf den Boden aus, an der
Stelle mit dem Gras, das sich gar nicht mehr aufzurichten scheint, das
wir flach gelegen haben mit unseren Körpern. Ich sitze dann da, höre auf
die Geräusche, die wir nicht wahrgenommen haben, wenn wir zusammen hier
waren, zu sehr beschäftigt mit unserem Flüstern, unserem Atem und
unserer Haut. Es sind Waldgeräusche natürlich, der Wind in den Wipfeln,
die Vögel, deren Rufe meine Mutter auseinander halten kann, aber die für
mich alle gleich erscheinen.*

*Ich habe jetzt Zeit, zum Nachdenken natürlich, aber die meiste Zeit
sitze ich aber einfach nur da und betrachte den Kanal, so wie wir beide
es hinterher immer getan haben, wenn wir zu erschöpft waren, um zu
reden. Er ist deutlich zu erkennen, ein Glitzern und Rauschen zwischen
den Zweigen. Ich frage mich manchmal, ob nicht Kanufahrer uns gesehen
haben, vielleicht sogar angehalten haben, um uns zu beobachten. *

*Ich müsste nur hinlaufen zum Kanal und hineinspringen, er würde mich
von allein an eurem Haus vorbeitreiben. Würdest du draußen stehen und in
deinem Garten arbeiten, an deinen Rhododendren, deinen Rosen? Oder sitzt
du jetzt drinnen, allein, im Wohnzimmer, hast vielleicht noch nicht
einmal die Kraft, morgens aufzustehen, so wie ich manchmal. Bist du
unter der Woche immer noch allein? Oder hat Karl vielleicht sogar seine
Arbeit gewechselt, eine gefunden im Dorf, und muss nicht mehr montags
morgen um vier den Zug nehmen und kommt nicht mehr erst freitags um
Mitternacht zurück? Aber hättest du es mir nicht gesagt? Hättest du es
mir nicht leichter gemacht, wenn du gekonnt hättest? »Er ist jetzt die
ganze Woche da, es geht nicht mehr« anstatt »Ich kann mich nicht mehr
sehen«?*

*Ich denke an unsere Nachmittage, an deinen Körper, unsere Gespräche, an
die Stunden, die immer so schnell vergingen, bis Mutter mich rief oder
ich selbst aufschreckte und nach Hause eilen musste. Ich grüble über
Worte nach und ihren versteckten Sinn und vor allem natürlich darüber,
ob du mich nicht mehr sehen willst, weil ich nicht ja sagte, als du
fragtest: »Sollen wir nicht einfach von hier verschwinden?«*

*Ich erinnere mich genau an jenen Nachmittag. Es hatte die Nacht zuvor
geregnet, und allmählich kroch die Feuchtigkeit des Bodens durch die
Decke in unsere Haut, doch anziehen wollten wir uns trotzdem nicht. Es
war zwei Wochen nach unserem ersten Kuss und zwei Monate vor unserem
letzten.*

*Ich habe dir nicht sofort geantwortet, ich habe lange überlegt. Ich
wusste, dass ich es wollte, aber ich wusste auch, dass ich es nicht
konnte. Ich erinnere mich, dass ich den Himmel starrte, weil ich mich
nicht traute, dich anzusehen, als ich sagte: »Nicht solange Mutter noch
lebt.«*

*Du kichertest, als wäre es doch nur ein Scherz gewesen, von dem du
nicht hattest glauben können, das ich ihn wirklich ernst nahm. Du
umarmtest mich schnell und begrubst mich unter Küssen. Du riebst mir die
Gänsehaut davon.*

*Ich wünschte, ich könnte dir heute etwas anderes sagen als damals.
Manchmal ertappe ich mich sogar dabei, dass ich hoffe, es würde mit
Mutter zu Ende gehen. Dann schäme ich mich, aber es ändert nichts. Ich
kann Mutter nicht in ein Heim geben. Sie droht mir nie, aber ich weiß,
sie würde einen Strick finden oder sich in den Kanal stürzen.*

*Ich kann von dir nicht verlangen, dass du wartest. Ich kann von dir
nicht verlangen, dass du Karl verlässt. Ich kann dich nur bitten, mich
wieder sehen zu wollen.*

---

Das Telefon hatte zwar noch eine Schnur, aber schon ein Tastenfeld. In
dem Flur war kein Platz für einen Stuhl, also stand ich gebückt da, als
ich Mareks Nummer wählte. Hanna Seidel ging ins Wohnzimmer, ließ aber
die Tür halb offen, als traute sie mir nicht ganz.

Am anderen Ende klingelte es. Ich lugte durch die Wohnzimmertür. Ich sah
eine Couch, braun und weich, dahinter ein Fenster, durch das man den
Rasen sehen konnte und jenseits davon den Kanal. An der Wand hingen
Fotos, mit Tesafilm aufgehängt. Manche zeigten Gruppen, Erinnerungen an
ein Zusammenkommen, andere zeigten Landschaften, Häuser, Bäume, hier und
da ein Gesicht oder eine Figur eingefangen in Bewegung.

Mareks Mailbox sprang an. Ich fluchte. Ich wartete auf den Piepton und
sagte: »Marek, ich brauche dich. Dringend. Ich bin die nächsten 15
Minuten zu erreichen unter…« Vorne am Telefon klebte ein Schild mit der
Nummer. Ich las sie vor und sagte dann: »Die nächsten 15 Minuten, nicht
länger.« Ich legte auf.

Ich wartete, ob Hanna Seidel vielleicht mitgehört hatte und aus dem
Wohnzimmer kommen würde, aber nichts rührte sich. Ich stieß die
Wohnzimmertür weiter auf und trat hinein. Sie saß an einem Tisch direkt
an Fenster, eine Brille auf der Nase, vor sich ein Unzahl von Fotos, auf
dem Stuhl neben ihr und in dem Regal an der Wand Kisten mit noch mehr
Fotos.

Ich räusperte mich.

Hanna Seidel sah auf. »Sind Sie fertig?«

»Ich habe niemanden erreicht.«

Sie schwieg. Offensichtlich wartete sie darauf, dass ich ging und dass
sie sich wieder den Fotos widmen konnte.

Ich erklärte ihr, was ich Marek gesagt hatte. »Ich kann draußen warten,
und nach den fünfzehn Minuten gehe ich. Sollte er dann noch anrufen,
können Sie es einfach klingeln lassen.«

Sie legte das Foto auf den Tisch und nahm die Brille ab. »Was ist denn
passiert?« fragte sie.

»Die Batterie von meinem Auto ist leer.«

»Wo steht es?«

»Drüben auf der anderen Seite des Kanals.«

»Wo genau?«

»Vor dem Haus der Bergmanns. Kennen Sie es?«

»Warum haben Sie dort nicht telefoniert?« Sie blickte mich starr ein.
Ein blaues  Auge, ein Grünes. Dies war ein Verhör, das über mich ergehen
lassen musste, ohne zu wissen, auf was sie hinaus wollte.

»Es gibt kein Telefon mehr da«, sagte ich. »Es gibt überhaupt nichts
mehr da. Ich renoviere das Haus.«

»Warum muss es renoviert werden?«

»Weil man es so, wie es ist, nicht verkaufen kann.«

»Und warum soll es verkauft werden?«

»Weil der Sohn dort nicht wohnen will.«

»Und der Vater?«

»Ist gestorben.«

»Oh«, sagte sie. Ihre Hand griff zur Tischkante, und für eine Sekunde
hatte ich Angst, sie würde kollabieren. Sie schloss ihre Augen. Sollte
sie als Nachbarin nicht wissen, was auf der anderen Seite des Kanals vor
sich ging? Ich könnte ihr es erklären, zumindest das wenige, das ich
selber wusste, doch sie fing sich wieder. Sie blinzelte und festigte
ihren Blick.

»Warum rufen Sie nicht den ADAC an?« fragte sie.

In diesem Moment klingelte das Telefon, ein mechanisches lautes
Schrillen. Wir zuckten beide zusammen.

»Gehen Sie ran«, sagte sie.

»Vielleicht ist es doch für Sie?«

»Sicher nicht.«

Ich ging den Flur zurück. Ich hob den Telefonhörer ab und sagte: »Ja?«

»Kauf dir endlich Handy«. Eine laute Stimme, patzig und herzlich mit
polnischem Akzent. Marek. Ich war erleichtert.

»Es geht doch auch so«, sagte ich.

Marek lachte. »Was ist denn passiert?«

Ich erklärte es ihm. »Aber ich kann auch den ADAC—«

»Kommt nicht in Frage. Ich will wissen, du steckst. Monika ruft mich
jeden Tag an. Agnieszka ist schon ganz eifersüchtig.«

»Vielleicht sollte ich dir gar nicht sagen, wo ich bin. Ich will nicht,
dass du es Monika sagst.«

»Doch, das solltest du. Wie soll ich dir sonst helfen?«  Das war Marek:
Er gab einem das Gefühl, dass er mit seiner Bärenenergie alle Probleme
lösen konnte — und wenn nicht lösen, so dann zumindest für ein paar
Stunden vergessen.

Ich erklärte ihm den Weg, so gut es ging.

»Das wird über eine Stunde dauern.«

»Der ADAC schafft es vielleicht schneller.«

»Ich bin schon unterwegs.«

Ich legte auf. Zum ersten Mal seit drei Wochen musste ich grinsen.

Ich ging zurück ins Wohnzimmer. Hanna Seidel saß immer noch an ihrem
Tisch, aber hatte die Brille nicht wieder aufgesetzt. Die Fotos lagen
unbeachtet vor ihr. Sie starrte durch das Fenster auf den Rasen und den
Kanal. Sie und ich, wir hatten uns beide vor der Welt zurückgezogen. Ich
vor einem Monat, sie wahrscheinlich schon vor vielen Jahren.

»Was schulde ich Ihnen für den Anruf?« fragte ich.

»Nichts.«

Das höflichste, was ich jetzt tun konnte, war sie so schnell wie möglich
allein zu lassen. Ich murmelte ein Dankeschön, sie nahm es nickend zur
Kenntnis. Ich ging durch den Flur nach draußen und ließ die Türen hinter
mir offen — als wollte ich die Welt doch noch zu Hanna Seidel gelangen
lassen. Ich freute mich auf Marek.

---

*Aber so lange du das nicht willst, muss ich mich erinnern. Jedes Wort,
jedes Detail, unsere ganze Geschichte.*

*Eines Tages standet du und Karl vor unserer Tür und stelltet euch vor:
»Wir sind die neuen Nachbarn.« Hast du schon da geahnt, dass du mich
haben konntest? Die Art und Weise, wie ich dich angesehen habe, so schön
in deinem Sommerkleid und soviel blühender als der steife Karl neben
dir. Hattest du schon immer ein geheimes zweites Leben geführt und erst
in jenem Augenblick beschlossen, dieses zweite Leben auf jemanden wie
mich auszudehnen?*

*Waren alle anderen Besuche danach nur noch Vorwand? Erst: »Könnte ich
etwas Mehl borgen? Ich backe so selten, dass mein Mehl voller Tierchen
ist.« Dann: »Kannst du mir erklären, wo ich den besten Fisch herbekomme,
wenn ich nicht selber fangen will?« Und schließlich: »Karl ist die ganze
Woche weg. Mögen wir einander nicht Gesellschaft leisten?«*

*Auch ich besuchte dich. Ich half dir beim Blumenpflanzen — und
betrachtete dich, wie du dich in deinem Kleidchen vor die Beete hocktest
und die Haare dir in die Augen fielen. »Wenn ich schon keine Bäume haben
kann, dann zumindest Rosen«, sagtest du. *

*Du musstest den ersten Schritt machen, das war dir klar. Du hattest
Karl, und ich wollte nichts zerstören. Ich verbot mir sogar zu träumen.*

*Du behauptest, ich hätte dich verführt, aber warst du nicht diejenige,
die die Decke mitgebracht hat an jenem Tag im Sommer, drei Monate
nachdem ihr eingezogen wart? »Ich habe zwar Rosen«, hast du gesagt,
»aber ich liebe es doch so, unter Bäumen zu essen.«*

*»Wo ist denn dein Picknickkorb?« habe ich gefragt, aber du hast nur
gelacht.*

*Meiner Mutter ging es damals noch so gut, dass sie manchmal das Haus
verließ, also gingen wir tief in den Wald hinein, zu dieser Lichtung,
auf die ich mich manchmal setzte, wenn ich Mutter entkommen wollte.
Hierhin schaffte sie es nicht mehr. Wir hatten uns aus unserem
Kühlschrank bedient, und du hattest immer noch lachend auf alles
gezeigt, was du wolltest: »Käse! Und Wurst! Habt ihr keinen Sekt?«*

*Nein, hatten wir nicht, aber wie fühlten uns auch so beschwingt genug.
Wir breiteten die Decke aus, wir aßen den Käse, die Wurst und tranken
Milch statt Sekt.*

*Wie ich wissen konnte, dass ich dich küssen durfte? Du hättest die
ganze Hälfte der Decke haben können, aber du lagst so dicht neben mir,
dass sich erst unsere Arme berührten und dann unsere Beine. Ich dachte
nicht daran, dir Platz zu machen. Du sagtest, »Du musst diesen Käse
probieren«, dabei kannte ich ihn doch, er stammte aus unserem
Kühlschrank, und in den Mund stecken hättest du ihn mir auch nicht
müssen. Du legtest mir die Finger auf die Lippen, zuerst zufällig bei
jedem neuen Stück Käse, dann ließest du sie immer länger ruhen — bis ich
deine Hand nahm, dich zu mir heranzog und so mutig war, wie noch nie
zuvor in meinem Leben. An diesem Tag küssten wir uns, streichelten uns,
aber zogen einander nichts aus. Doch von nun an gab es für unsere
Besuche keine Vorwände mehr.*

---

»Und wo schläft du?« fragte Marek. Er stand im Wohnzimmer und
begutachtete die nackten Wände, die abgeschliffenen Dielen und das Loch,
das ich in die Außenwand geschlagen hatte.

»Oben, unterm Dach.«

»Gibt es da ein Bett?«

»Nur noch eine Matratze.«

»Warum wohnst du nicht im Dorf?«

»Zu weit weg. Zu teuer.«

»Sparst du?«

»Ich will in die Blue Mountains.«

»Wo ist das?«

»In Australien.«

»Klettern.«

»Ja.«

»Zelten. Wenn alle Wände bestiegen, dann weiter.«

»Ja.«

»Jetzt, da du keine Pflicht mehr hast.«

»Ich habe die Pflicht gerne gehabt.«

»Darum hast du soviel gearbeitet. Darum warst noch öfters weg als damals
beim Klettern.«

»Ich muss mich nicht rechtfertigen. Sie hat mich beschissen.«

Marek nahm mich in den Arm. »Ich habe Monika geschimpft, ich habe sie so
geschimpft.«

Es tat gut, Mareks Wärme zu spüren. Ich hatte in den vergangenen drei
Wochen jeden Tag vierzehn Stunden gearbeitet, manchmal mehr. Hanna
Seidel auf der anderen Seite des Kanals war die erste Person, mit der
ich geredet hatte, seit Peter Bergmann sich von mir mit den Worten
verabschiedet hatte: »Ich will das Haus hier nicht wiedererkennen.«

Marek ließ mich los. »Ich dachte bei euch beiden, das ist es.«

---

Monika kletterte nicht.

Ich lernte sie in einem Wirtshaus kennen. Es war ein Freitag, und Marek
und ich tranken nach der Arbeit ein paar Bier. Sie saß an einem
Nachbartisch, blond, schön und mit spöttischen, ein bisschen zu kleinen
Augen. Bei ihr am Tisch ein halbes Duzend Frauen, die soviel dicker und
lauter waren als sie. Sie sagte später: »Meine Kolleginnen hatten
Mitleid mit mir und fragten, ob ich nicht mitkommen wollte. Ich dachte,
es wäre besser, mit ihnen auszugehen, als gar nicht auszugehen. Jetzt
habe ich mehr Mitleid mit ihnen als sie mit mir.«

Ich bildete mir ein, dass sie zu mir herübersah, ich bildete mir ein,
dass sie mir zulächelte. Vielleicht suchte sie nur einen Verbündeten
gegen den Humor der Frau, die ihr gegenüber saß, der Dicksten und
Lautesten von allen, die brüllte: »Was macht eine Frau morgens mit ihrem
Arsch? Schmiert Ihm zwei Brote und schickt ihn zur Arbeit.«

Monika trank Weißweinschorle. Sie kippte den letzten Schluck hinunter
und stand auf. Sie ging an unserem Tisch vorüber, zwinkerte mir so
deutlich zu, dass es keinen Zweifel mehr gab, und ging weiter in
Richtung Toilette.

»Jetzt sei nicht so feige«, sagte Marek.

Er hatte Recht. Ich bestellte eine Weißweinschorle. Als Monika von der
Toilette zurückkam, hob ich das Glas und sagte zu ihr: »Willst du
wirklich zu deinem Tisch zurück?« Sie lachte, warf einen kurzen Blick
auf ihre Kolleginnen, die sie noch nicht wieder bemerkt hatten, und
rutschte zu mir auf die Bank. Marek blinzelte mir zu. Die Lauteste der
Kolleginnen rief: »Hey, Monika! Hast du ein paar Ärsche gefunden?« 

Monika prostete ihr zu.

An diesem Abend verliebten wir uns nicht in einander, an diesem Abend
genoss ich ihre Aufmerksamkeit und sie meine. Marek trank sein Bier aus,
murmelte etwas von seinem Sohn, den er am nächsten Tag so früh zum
Fußball fahren musste, und verschwand. Ich plante nichts, ich wollte nur
eine Ablenkung von der Einsamkeit, ich wollte mich über etwas Anderes
unterhalten als über Kletterrouten und Klemmkeile. Wir erklärten
einander unsere Leben. 

Ich: Gelernter Tischler, Kletterer, besser als viele, aber bei Weitem
nicht so gut, dass ich davon leben konnte. Ich stand gerne früh auf, um
das Tageslicht auszunutzen, entweder, um in den Fels zu gehen oder um an
einem alten Haus zu arbeiten. Ich würde immer lieber eines renovieren,
als ein Neues zu bauen.

Sie: Hatte Design studiert, die meiste Zeit ihres Studiums als Kellnerin
gearbeitet und die Zeit nach ihren Schichten erst mit den Kollegen
hinter der Theke und danach in Clubs verbracht. »Irgendwann wachte ich
jeden morgen auf und war immer noch betrunken, oft genug in einem
fremden Bett. Ich dachte: Es reicht.« Sie schmiss das Studium, kündigte
als Kellnerin und fing in einer Softwarefirma an. »Ich empfange Leute
und muss sie trösten, weil mein Chef immer zu spät kommt. Ich schreibe
Mails an alle, wenn sie einmal wieder die Milch abends nichts in den
Kühlschrank zurücktun. Manchmal ist es wie beim Kellnern. Die Männer
starren mir auf die Brüste, aber wenigstens sind sie nüchtern und
betatschen mich nicht.«

»Und deine Kolleginnen da drüben?«

»Treffen sich einmal im Monat zum Frauenstammtisch und benehmen sich so,
wie sie glauben, dass Männer sich benehmen, wenn sie allein sind.«

Ich bestellte noch ein Bier, sie ging über zum puren Wein. Wir
flirteten. Sie befühlte meinen Bizeps unter meinem Hemd, ich ihren, der
nackt war. Sie trug ein ärmelloses Top und enge Jeans. Sie sagte: »Du
siehst, Milchkartons schleppen ist genauso gutes Training wie Wände
hochklettern.« 

»Oder Wände einreißen.«

Wir rückten immer enger zusammen. Nach und nach leerte sich das Lokal —
ihre Kolleginnen waren gegangen, ohne sich zu verabschieden — aber wir
gingen erst, als sie an den Nebentischen die Stühle hochstellten.

Ich brachte sie nach Hause. Vor der Haustür küssten wir uns, aber sie
bat mich nicht zu sich hinein. Sie sagte: »Meine Nichte passt auf meine
Tochter auf, und dafür zeige ich ihr morgen die Stadt.« Sie beobachtete
meine Reaktion, und als sie sah, dass ich verstand, sagte sie: »Einer
dieser Typen, neben denen ich aufgewacht bin, hat kein Kondom benutzt.«

»Das war mein schönster Abend seit langem«, sagte ich.

Sie öffnete den Mund, als wollte sie noch etwas Spöttisches sagen, aber
dann lächelte sie. »Meiner auch.«

»Ich gebe dir meine Telefonnummer«, sagte ich.

»Ich gebe dir lieber meine«, antwortete sie. »So mache ich keine
Dummheiten.«

Ich rief sie am nächsten Abend an.

»Sollte der Mann nicht drei Tage warten?« fragte sie.

»Ich will ja nicht, dass du Dummheiten machst.«

»Ich hätte gar nicht gewusst, wo ich dich finden sollte.«

»Werde ich dich heute sehen?«

»Ich habe den Abend meiner Nichte versprochen.«

»Die Nacht auch?«

»Gib mir deine Telefonnummer.«

Das tat ich.

»Hast du kein Handy?«, fragte sie.

»Ich denke immer, ich brauche keines.«

»Vielleicht schon. Ich weiß nicht, wann ich meine Nichte davon
überzeugen kann, dass sie müde ist und ins Bett muss.«

»Ich werde den ganzen Abend zu Hause sein.«

Sie kam um ein Uhr morgens. Sie hatte eine Flasche Wein dabei. »Ich will
nicht sofort mit dir ins Bett«, sagte sie. »Ich will erst herausfinden,
ob ich mich nicht nur deshalb mit dir treffe, weil ich noch niemand in
der Stadt hier kenne.«

Ich bat sie herein.

Sie sagte: »Für jemand, der gern alte Häuser renoviert, lebst du in
einer ziemlich neuen Wohnung.«

»Ein Haus wäre zu groß für mich allein.« Sie sah mich an, als hätte ich
ihr ein Angebot gemacht, und ich fügte schnell hinzu: »Außerdem bin ich
diese meiste Zeit unterwegs. Im Fels oder auf Baustellen.«

Eine Stunde saßen wir auf dem Sofa, tranken Wein und redeten. Vielleicht
wollte sie wirklich wissen, ob ich nicht war wie dieser Typ, der das
Kondom vergessen hatte. Vielleicht brauchten wir auch nur einfach ein
paar Gläser Wein, um nicht mehr so nervös zu sein. Sie war anders als
die Mädchen an den Lagerfeuern der Klettercamps. Statt fahriger
Koketterie lag immer wieder dieser Spott in ihrem Lächeln, und in jedem
ihrer Sätze schwang die Tiefe von noch viel mehr Erlebtem mit.

Nach dem Sex blieb sie neben mir liegen und flüsterte immer wieder: »Ich
darf nicht einschlafen.« Ich wollte nicht reden. Ich wollte, dass dies
eine Nacht war, nach der wir nebeneinander aufwachen konnten und uns
erst dann fragen mussten, was wir mit dem Tag anfangen würden.

Es war schon nach vier, als ich ihr ein Taxi rief.

An der Tür fragte ich: »Sehen wir uns wieder?«

»Ich habe deine Nummer gelöscht.«

»Warum das?«

»Ich habe eine Tochter. Ich will kein zweites Leben haben, das nichts
mit ihr zu tun hat. Du musst entscheiden.«

»Habe ich schon.«

»Das kannst du noch gar nicht.« Sie griff mir an den Schwanz. »Du bist
doch noch ganz warm von mir.«

»Ich rufe dich an.«

»Wir werden sehen.«

---

Marek sagte: »Ich dachte, du wirst endlich stabil.« Wir standen immer
noch im kahlen Wohnzimmer mit dem Loch in der Wand.

»Stabil?«

»Ich dachte, du hast endlich Frau und Familie.«

»Du meinst ›sesshaft‹.«

»Ja, das.« Marek wohnte seit fünfzehn Jahren in Deutschland, aber machte
immer noch diese Fehler. Wir hatten uns auf einer Baustelle
kennengelernt, auf der ich geschuftet hatte, um mir eine Reise in die
Dolomiten zu finanzieren. Er war einer der wenigen, die ihre Pausen
nicht nur mit ihren Landsleuten verbrachten: »Erzählen immer nur von zu
Hause«, hatte er einmal gesagt. »So, so sentimental.«

»Du mochtest doch meine Geschichten«, sagte ich. »Von den Touren. Von
den Felsen, den Wäldern, den Lagerfeuern. Von den Mädchen.«

»Geschichten sind Geschichten.«

»Willst du nicht auch manchmal woanders hinreisen als nur zu deinen
Eltern nach Danzig?«

»Natürlich«, sagte er. »Aber Familie ist wichtiger.«

»Monika und Kathi sind nicht meine Familie.«

»Sie sind *wie* Familie.«

»Nicht nach dem, was Monika getan hat.«

Marek wollte noch etwas sagen, aber ich schüttelte den Kopf und stapfte
an ihm vorbei nach draußen. Ich zündete mir eine Zigarette an. Ich
bereute fast, dass ich ihn angerufen hatte. Ich wollte allein sein, ich
wollte alles vergessen. Ich hatte keinen Fehler gemacht.

Ich hörte Marek hinter mir aus dem Haustür treten. Er legte seine Hand
auf meine Schulter und fragte:

»Wollen wir Auto starten?«

Zehn Minuten später lief der Motor von meinem VW Bus, und Marek packte
sein Überbrückungskabel wieder ein.

»Was ist los mit Batterie?« fragt er.

»Das Innenlicht angelassen«, sagte ich.

»Und das macht Batterie leer?«

»Wenn sie zehn Jahre alt ist schon.«

»Du kannst dich so gut um Häuser kümmern. Warum nicht auch um Autos?«

Ich zuckte mit den Schultern. Ich gab ihm eine Zigarette ab, und für ein
paar Momente standen wir schweigend da und rauchten. Er sah sich um,
betrachtete das Grundstück mit den Büschen und dem Kiesweg und das Haus,
das dem der Hanna Seidel so ähnlich sah.

Er fragte: »Was sind das für Sachen?«

Er zeigte auf einen großen Haufen neben der Haustür, abgedeckt mit einer
Plastikplane.

»Die Möbel.«

Marek ging hin zu der Plane und schlug sie zurück. Zum Vorschein kamen
zwei graue Sessel, einer abgewetzt, der andere wie neu, ein zerlegtes
Bett aus stumpfer Kiefer, ein ebenso zerlegter Kleiderschrank aus
glänzendem undefinierbaren Furnier — und dann noch ein Kommode: Ein
massives Stück aus dunkler Eiche mit verzierten Schubladen und
geschwungenen Beinen. Marek erkannte sofort, dass sie soviel wertvoller
war als der Rest. Fast einen ganzen Morgen hatte es mich gekostet, sie
die Treppe hinunterzuwuchten, eine Stufe nach der anderen. Ich hatte es
noch nicht übers Herz gebracht, sie in ihre Einzelteile zu zerlegen.
Marek strich über ihr glattes Holz.

»Wird alles weggeschmissen«, sagte ich.

»Warum?«

Ich erklärte es ihm. Der Vater tot, der Sohn wollte verkaufen und hatte
gesagt: »Ich will das alles nicht mehr sehen.«

»Wieso nicht?«

»Schlechte Kindheit gehabt?«

Marek öffnete eine der Schubladen der Kommode, lugte hinein, schob sie
vorsichtig wieder zu. »So ein schönes Stück«, sagte er.

»Nimm sie mit.«

Er schüttelte den Kopf. »Du weißt doch, Agnieszka. Sie mag es modern.«
Er sagte es mit einem Lächeln, als wäre ihr Geschmack schon längst zu
seinem Geschmack geworden. »Willst du sie nicht?« fragte er.

Jetzt schüttelte ich den Kopf.

»Sie ist so schön«, sagte er. »Sie ist alt. Verkauf sie doch oder—«

»Oder?«

»Das Haus wäre doch perfekt.« Ich wusste, dass er noch hinzufügen
wollte, »Für euch zwei«, aber war schlau genug, es zu lassen.

Ich wollte an meiner Zigarette ziehen, aber sie war ausgegangen. Ich
warf sie weg und zündete mir eine neue an. Marek kam auf mich zu, doch
ich wich ihm aus und ging an ihm vorbei zu dem Möbelhaufen. Ich zog die
Plane wieder drüber.

Ohne mich umzudrehen, sagte ich: »Danke nochmal.«

---

*Immer nahmst du eine Decke mit, obwohl wir doch selbst soviele hatten.
Ich fragte mich manchmal, ob du sie auch mit Karl benutztest, wenn ihr
Ausflüge machtet am Wochenende. Und wenn ich mich besonders quälen
wollte, stellte ich mir vor, dass ihr euch dann küsstet, wie wir uns
küssten, dass er dich anfasste, wie ich dich anfasste.*

*Meine Mutter schöpfte keinen Verdacht. Was wir taten, lag so jenseits
ihrer Vorstellungskraft, dass sie nur eines zu beklagen hatte, wenn wir
in den Wald verschwanden: »Immer habt ihr jungen Leute euch so viel zu
erzählen, dass ihr eine alte Frau wie mich ganz vergesst.« Manchmal
hatten wir Glück und sie schlief, wenn du kamst, aber oft genug sagte
sie zu uns: »Setzt euch doch auf die Terrasse. Ich mache euch Tee.«*

*Ich konnte es ihr nicht ausreden. Sie wollte den Anschein waren, dass
sie den Haushalt noch meisterte. Ich musste ihr natürlich helfen, musste
das Tablett selbst hinaus tragen. Sie fragte dich nach eurem Haus, nach
deinem Mann und ob dann bald Kinder zu erwarten wären. Unter dem Tisch
griff ich nach deiner Hand, deinem Knie.*

*Auf der Lichtung wagten wir jeden Tag mehr. Unsere Hände, unsere Finger
waren schließlich überall. Irgendwann sagte ich: »Ich will nicht, dass
wir jeden Tag soviel Zeit mit meiner Mutter verschwenden. Komm nicht
erst zu mir nach Haus. Treffen wir uns direkt hier auf der Lichtung.«*

*Ich fieberte den ganzen Tag unseren Stunden entgegen. Jeden Morgen
suchte ich den Himmel nach Wolken ab, denn wie sollten wir uns bei Regen
treffen? Meine Mutter bemerkte, wie nervös ich war. Schließlich sagte
sie: »Hast du dich mit deiner Bekannten von drüben zerstritten? Ich habe
sie schon seit einer Woche nichts mehr gesehen.«*

*Heute stelle ich mir die Frage: Warum trafen wir uns nicht bei dir im
Haus? Welchen Verdacht sollte Karl schon schöpfen? Selbst wenn ihm
jemanden erzählt hätte, dass ich bei dir jeden Tag ein und aus ging —
was sollte er anderes denken, als dass ich dir Gesellschaft leiste? Er
wäre vielleicht sogar froh gewesen, dich nicht immer so allein zu
wissen*

*Selbst wenn es nieselte, machte ich mich auf den Weg zur Lichtung, auch
wenn Mutter sagte: »Kind, du holst dir den Tod.« Oft genug kamst auch
du, und selbst wenn es zu kalt war, als dass wir uns ausziehen konnten,
war ich so froh dich zu sehen — dich einfach nur festzuhalten, mit dir
durch den Wald zu spazieren und immer wieder dein nasses Gesicht zu
küssen.*

*Die Wochenenden verbrachtest du mit Karl. Sie waren eine Qual. Ich
schlug die Zeit tot, streifte allein durch den Wald. Ich log meine
Mutter an, dass ich dich besuchen ging, damit sie aufhörte, nach dir zu
fragen. Manchmal nahm ich sogar das Fahrrad und fuhr ins Dorf. Ich
musste an euer Haus vorbei. Ich versuchte, nicht hinzusehen, aber es
gelang mir nicht. Nie erkannte ich etwas, aber immer ahnte ich etwas.
Ich sagte dir nie, wie eifersüchtig ich war. Ich war mir sicher, dass
ich kein Recht hatte auf diese Liebe — auch dann noch, als du diese eine
Frage stelltest, die wohl alles veränderte: »Sollen wir nicht einfach
von hier verschwinden?«*

---

Wenn es dämmerte, machte ich Feierabend. Ich wärmte mir auf einem
kleinen Gaskocher eine Dose Ravioli auf, machte mir ein Bier auf,
steckte mir eine Zigarette an und beobachtete, wie die Sonne über dem
Wald auf der anderen Seite des Kanals unterging.

Manchmal dachte ich an Hanna Seidel. Was tat sie mit ihren Tagen außer
ihre Fotos zu sortieren? Wie alt waren sie? Ich versuchte mich zu
erinnern: Waren die Farben auf den Fotos satt und natürlich gewesen oder
blass und gelblich wie vor dreißig Jahren? Ich glaubte nicht, dass Hanna
Seidel erst mit der Rente mit dem Fotografieren angefangen hatte.
Vielmehr schien sie ihre Zeit jetzt damit zu verbringen, ihr Lebenswerk
zu ordnen. Hatte sie sonst nichts? Keine Familie? Oder nur eine, die sie
nie besuchte?

Und was verband sie mit Peter Bergmanns Vater? Sie war überrascht
gewesen, entsetzt gar, zu hören, dass er gestorben war. Hatte es sie
einfach nur an ihre eigene Sterblichkeit erinnert? Oder an etwas
zwischen ihr und ihm, das sie vergessen wollte? Warum hatte sie von
seinem Tod nichts gewusst? Weil sie mit der Welt keinen Kontakt mehr
wollte oder nur mit dem alten Bergmann nicht?

An manchen Abenden sah ich sie, drüben am anderen Ufer, dort, wo ihr
Rasen auf den Kanal traf. Sie stand dort, kaum zu erkennen, in der
Sonne, die so tief hing, dass sie mich blendete. Vielleicht sah sie
herüber, vielleicht genoss sie aber auch nur das Rauschen des Wassers,
ein Ritual vor dem Schlafengehen. Ich nahm mir vor, auch tagsüber nach
ihr Ausschau zu halten, aber immer wieder vergaß ich es — zu vertieft in
meiner Arbeit, zu besessen, endlich fertig zu werden, das Geld zu
kassieren und alles hinter mir zu lassen: dieses Haus, dieses Land und
die Erinnerung an Monika.

---

Es begann als Scherz: »Wir wohnen doch sowieso schon zusammen.«

Ich schlief die meiste Zeit bei Monika. Ihre Wohnung war größer als
meine, hatte ein eigenes Zimmer für Kathi und war Bühne der
morgendlichen Choreographie zwischen Schlafzimmer, Bad und Küche. Erst
war ich nur der Zuschauer, aber übernahm bald schon die zweite
Hauptrolle. Ich machte das Frühstück und packte Kathi die Pausenbox: ein
Apfel, zwei Brote und manchmal ein Schokoriegel, ohne dass ich wusste,
ob Monika das erlaubte.

Sie sagte: »Behandele sie, wie du einen Erwachsenen behandelst. Wenn sie
etwas tut, das dich stört, sag es ihr. Warte nicht darauf, dass ich sie
lobe, warte nicht darauf dass ich mit ihr schimpfe — tu es selbst, wenn
du denkst, dass es nötig ist. Sei gerecht. Sie wird dich lieben.« Ich
schraubte Kathi eine Kletterroute an die Zimmerwand, die sie erst
kritisch beäugte und von der wir sie später manchmal runterzerren
mussten, um sie ins Bett zu bringen.

»Irgendwann kann sie mal mit mir in den Fels gehen«, sagte ich.

»Irgendwann«, sagte Monika.

Wir träumten. Von einem Haus mit einem Atelier und einem Kletterzimmer
unter dem Dach. Mit einem Garten, in dem Petersilie und Rosmarin wuchs,
und in dem es einen Baum gab, auf dem ich Kathi eine Hütte bauen konnte.
Ich träumte den Traum lauter und öfter als Monika. Ich sagte: »Es darf
nicht neu sein. Es muss Spuren von Leben geben, die wir uns zu eigen
machen können.«

Ich kündigte meine eigene Wohnung. Ich erzählte Monika nichts davon,
aber ich wollte das Geld sparen. Ich mietete einen Lagerraum für die
wenigen Möbel, die ich nicht bei IKEA gekauft hatte und die wenige
Kleidung, die nicht sowieso schon bei Monika im Schrank lag. Den Rest
warf ich weg.

Ich begann, mehr zu arbeiten. Seit ich Monika kannte, hatte ich nur Jobs
in der Stadt angenommen, hatte abgelehnt, wenn die Baustelle zu weit
draußen lag. Es hatte Tage, manchmal Wochen gegeben, in denen ich nicht
gearbeitet hatte. Es war mir egal gewesen. Das Geld hatte gereicht, ich
hatte Monika nicht auf der Tasche liegen müssen — und sie freute sich,
wenn ich Zeit hatte, Kathi von der Schule abzuholen und zu kochen.

Ich lernte den Chef einer Firma kennen: »Beckenbauer, wie die
Lichtgestalt«. Er mochte mich zwar aus den falschen Gründen — »endlich
einmal ein Deutscher, der sich nicht zu schade ist, richtig zu arbeiten«
—, aber verschaffte mir einen Auftrag nach den nächsten.

Manchmal lagen die Baustellen soweit außerhalb, dass es sich nicht
lohnte, abends zurück in die Stadt zu fahren. Beckenbauer zahlte für die
Unterkünfte: Schäbige Zimmer in Landgasthöfen, in denen man das Bratfett
aus der Küche roch, mit einer Dusche für ein ganzes Stockwerk. Sogar im
Auto übernachtete ich ein paar Mal, zu müde von einem ganzen Tag auf dem
Gerüst, fast so, als wäre ich im Fels gewesen.

Monika fragte mich: »Wird nur noch auf den Dörfern gebaut?«

»Beckenbauers Firma ist zu klein, um wählerisch zu sein.«

»Gibt es keine anderen Firmen in der Stadt?«

»Keine, die mir soviel zutrauen.«

Manchmal fuhr ich über Land und suchte nach einem Haus, das unseres
werden könnte. Ich fand einige: An Dorfrändern, an kleinen, fast
unzugänglichen Weihern oder den gewundenen Straßen zwischen zwei Orten.
Manche von ihnen verlassene Resthöfe, manche von ihnen auch kleine
nüchterne Einfamilienhäuser, ähnlich wie das Bergmann-Haus am Kanal. Ich
würde nicht viel Geld brauchen, die größte Investition würde meine
Arbeit sein. Ich würde nur ein Jahr brauchen, vielleicht zwei.

Es dauerte trotzdem zu lang.

---

Eines nachts schreckte ich auf. Ich saß im Campingstuhl auf der Terrasse
hinter dem Haus. Ich fror, mein T-Shirt war klamm. Ich musste
eingeschlafen sein, erschöpft von der Arbeit, benommen vom Bier. Eine
winzige Wolke zog vorbei und verdeckte den Mond für ein paar Sekunden,
dann war es so hell wie zuvor.

Ich hörte ein Poltern. Hölzern — als fielen Bretter aufeinander. Zuerst
wusste ich nicht, woher es kam, dann fiel mir ein: Der Möbelhaufen vor
dem Haus. Eine streunende Katze vielleicht, auf der Suche nach etwas
Essbarem, oder ein Marder. Ich stand auf, meine Gelenke knackten. Ich
wollte nachsehen. Nicht dass das Vieh noch ins Haus kam und alles
vollschiss. Ich schlich zum Haus und dann durch das Loch in der
Wohnzimmerwand hinein. Ich war vorsichtig. Ich kannte Geschichten von
Kletterern, die sich zum Pinkeln in die Büsche geschlagen hatten, und
von einem Wildschwein überrannt worden waren.

Ich schlich weiter, bis in die Küche. Ich lugte durchs Fenster. Ich
erwartete nicht wirklich, etwas erkennen zu können, vielleicht einen
Schatten unter der Plastikplane, aber dann sah ich: die Plane lag gar
nicht mehr auf dem Haufen, sondern in einem unförmigen Haufen daneben.
Und statt eines Tiers sah ich ganz deutlich und direkt vor mir: Hanna
Seidel — in Schwarz und Grau wie vor ein paar Tagen, nur trug sie jetzt
einen Mantel. Ich schreckte zurück, ein Reflex, aber sie konnte mich
natürlich gar nicht sehen. Zu dunkel war es hier drinnen im Haus, zu
tief beugte sie sich über die Kommode, die Marek so gut gefallen hatte.

Eine der Schubläden stand offen. Ich konnte nicht ganz erkennen, was sie
da machte, aber anscheinend tastete sie mit ihrer Hand darin herum.
Immer tiefer und tiefer senkte sie ihren Kopf und spähte hinein. Wollte
sie die Kommode für ihr Haus haben? Wollte sie sehen, ob ihre Strümpfe
hineinpassten? Aber wie wollte sie sie mitschleppen? Ich könnte einfach
aus dem Haus treten und sagen, »Ich schenke Sie Ihnen«, aber natürlich
tat ich es nicht. Wozu sollte ich sie bloßstellen? 

Sie schob die Schublade zu und zog die nächste auf. Wieder tastete sie
darin herum, spähte hinein, und dann verstand ich: Sie begutachtete die
Kommode nicht, sie *suchte* etwas in ihr.

Ich wusste nicht, was ich tun sollte. Mir konnte es egal sein, ob sie in
der Kommode herumschnüffelte. Sie würde sowieso nichts finden, ich hatte
alles ausgeräumt: Das alte Porzellan mit den herausgebrochenen Ecken,
die Häkeltischdecken und die Pornoheftchen, die der alte Bergmann
darunter versteckt und wahrscheinlich irgendwann vergessen hatte.

Ich wollte sie zwar gewähren, aber nicht aus den Augen lassen. Neben dem
Möbelhaufen lagen meine Baumaterialien: Steine, Mörtel, Holz. Sobald sie
sich daran vergriff, würde ich nach draußen stürmen.

Sie schloss die letzte Schublade. Sie ging noch einmal um die Kommode
herum, beugte sich zur Rückwand hinunter, tastete auch sie ab. Wenn sie
Werkzeug gehabt hätte, hätte sie wohl versucht, sie rauszureißen. Sie
richtete sich wieder auf. Ihr Blick fiel auf den Haufen mit
Baumaterialien. Sie könnte einen Stein nehmen und versuchen, die
Rückwand damit einzuschlagen, aber würde sie den Lärm riskieren?

Sie stand da, mit dem Rücken zu mir. Sie sah gebeugter aus so, älter.
Sie tat mir Leid. Ich wusste nicht, was sie suchte, aber es war ihr
wichtig genug, sich mitten in der Nacht hierherzuschleichen und zu
riskieren, dass ich sie entdeckte. Sie konnte nicht wissen, ob ich nicht
die Polizei rufen würde, wenn ich sie bemerkte — ob ich sie vielleicht
nicht sogar mit einer Eisenstange verjagen würde.

Sie gab auf. Sie wand sich aus dem Möbelhaufen heraus und begutachtete
ihn noch einmal. Vielleicht wollte sie sehen, ob sie nicht einen Winkel
der Kommode übersehen hatte, vielleicht überlegte sie auch einfach nur,
ob sie die Plane wieder über den Haufen ziehen sollte. Sie tat es nicht.
Sie drehte sich einfach um und ging den Pfad zur Straße zurück. Ich sah
ihr nach, bis sie sich hinter den Büschen verlor. 

Ich war müde. Ich fror mehr und mehr. Ich sollte nicht hier stehen und
auf einen Haufen alter Möbel aufpassen. Ich sollte schlafen, morgen so
früh wie möglich aufstehen, um hier endlich, endlich fertig zu werden.
Was ging mich eine alte verrückte Frau an, die alte Fotos hortete und in
Sperrmüll herumschnüffelte.

Die Plane lag immer noch zusammengeknüllt neben dem Möbelhaufen. Ich
würde sie einfach liegenlassen. Heute Nacht würde es nicht regnen, und
selbst wenn? Die Möbel landeten sowieso in der Müllpresse, ob feucht
oder nicht.

Ich fühlte mich so einsam wie schon lange nicht mehr.

---

*Ich wusste nicht, wie lange meiner Mutter noch blieb. Ich glaube auch
nicht, dass ich mich anders entschieden hätte, wäre sie schon in den
Dämmerzustand verfallen, den die Ärzte prophezeien. Ja, sie wird dann
nicht mehr wissen, wer ich bin, aber auch wenn die Pfleger in einem Heim
dafür ausgebildet sind, können sie ihr dieselbe Liebe entgegenbringen
wie ich? Und dieselbe Dankbarkeit?*

*Nein, ich brachte es nicht fertig, sie zu verlassen. *

*Mein Vater war damals mit dieser Volontärin durchgebrannt, der
einzigen, die er als Chefredakteur dieses rückständigen Dorfblatts
beeindrucken konnte. Meiner Mutter hatte er immer wieder vorgeworfen,
»Du interessierst dich doch nur nur für deine Büsche, den Kanal und den
Ruf deiner dämlichen Vögel.« Von einem Tag auf den anderen verschwand er
und hinterließ nur einen Zettel auf dem Küchentisch, auf dem stand:* Es
gibt hier keine Zukunft mehr für mich. Mit dir nicht, in diesem Kaff
nicht, schon gar nicht in diesem Haus, das für mich immer Gefängnis war.

*Mich erwähnte er mit keinen Wort. Für mich war das Haus kein Gefängnis,
für mich war es die Welt. Ich hatte Angst, dass meine Mutter in die
Stadt ziehen wollte. Dort hätten wir es soviel einfacher gehabt, in
einer praktischen Wohnung, alles in Fußweite. Aber sie wollte hier
bleiben, in unserer Oase, so wie ich. Tagsüber arbeitete sie in dem
zugigen Laden des Niebauers und abends kochte sie mir Essen, obwohl sie
kaum Hunger hatte nach der Schufterei mit den Gemüsekisten und den
ungeduldigen Kunden. Sie korrigierte meine Hausaufgaben und hörte mir
zu, egal, wie müde sie war. *

*Sie war immer für mich da, und jetzt bin ich an der Reihe. Jetzt koche
ich für sie, jetzt mache ich hier sauber — sogar ihren Job bei Niebauers
habe ich übernommen.*

*Wie hätte ich dasselbe tun können, was mein Vater getan hatte? Ich
könnte sie niemals verlassen.*

*Ich habe nein gesagt, und das ist der Grund, warum du mich nicht mehr
sehen willst, nicht wahr? Du hast dich damit abgefunden, dass du kein
anderes Leben führen kannst, und bleibst jetzt lieber bei Karl. Warum,
wenn du ihn nicht liebst?*

*Du hast mir erzählt: »Manchmal sitze ich neben Karl, sage etwas, und er
tätschelt mich wie einen Hund, und antwortet: ›Richtig, mein Mädchen.‹«
Ich habe dich nie getätschelt, ich habe dich wirklich angefasst, ich
habe dich ergriffen, ich habe dich genossen, wie du auch mich genossen
hast. Ich habe nie gedacht, dass ich mehr weiß als du, im Gegenteil. Ich
konnte von dir lernen: die Leidenschaft, die Abenteuerlust, die
Phantasie. Ich könnte dich wirklich lieben.*

*Nein, ich kann mit dir nicht verschwinden — aber wer sagt, dass ein
Leben zusammen nur in der Ferne möglich ist? Warum nicht hier? Bei mir
und meiner Mutter. Ich weiß, es ist nicht, was du dir erträumst. Du
willst, dass wir reisen, dass wir zusammen die Welt bestaunen und
manchmal auch einfach nur faul an uns vorüberziehen lassen, zufrieden in
unserem Glück. Und ich will es ja auch, aber ich habe eine Pflicht, von
der mich noch nicht einmal das Vergessen meiner Mutter mich erlösen
kann.*

*Es wäre ein Skandal, natürlich. Meine Mutter wäre schockiert, aber sie
würde es mir nicht abschlagen können, denn sie bringt mir jetzt dieselbe
Dankbarkeit entgegen, die ich ihr mein ganzes Leben entgegengebracht
habe. Man sagt, dass ihre Krankheit den wahren Charakter hervorbringt,
und da ist nichts Gemeines, das emporkommt, sondern nur mehr und mehr
die Lust, das Leben einfach fließen und andere Menschen sie selbst sein
zu lassen.*

*Karl würde Schwierigkeiten machen vielleicht. Er würde an unserer Tür
hämmern, vielleicht schreien und verlangen, dass du diesen Unsinn
beendest und zu ihm zurückkehrst. Oder ist er ein Feigling? Ich könnte
es mir vorstellen. Er ist jemand, der dich »Mädchen« nennt. Vielleicht
würde er einfach nur leise von hier verschwinden, erniedrigt von der
Schmach, dass du dich für mich entschieden hast und dass er dich nicht
glücklich machen konnte.*

*Und die Leute im Dorf? Sie würden sich das Maul zerreißen, natürlich.
Aber auch sie müssen verstehen, dass neue Zeiten angebrochen sind. Es
ist nicht gegen das Gesetz, nicht zwischen uns beiden. Ich würde
vielleicht meine Stelle verlieren, aber der Niebauer hat sowieso keine
Chance mehr, nicht gegen den Spar, der jetzt aufgemacht hat, direkt
gegenüber. Ich würde etwas Neues finden, wenn nötig in der Stadt,
heutzutage kann man pendeln, und vielleicht wäre es sowieso besser, dort
zu arbeiten, wo mich niemand kennt.*

*Es würde nicht einfach werden, sicher nicht, aber wir wären zusammen.
Und so wenig ich auch Mutters Tod herbeiwünsche, irgendwann wird er
kommen, und wenn er kommt, wird er eine Erlösung sein. Du und ich wären
frei dann, in ein paar Jahren, und bis dahin würden wir unser erstes
Glück genießen, hier in unserer Oase und uns auf das noch größere Glück
in der großen Welt freuen.*

*Ich weiß mir nicht anders zu helfen, als diesen Brief zu schreiben. Ich
will dir nicht auflauern, und schon gar nicht will ich vor eurer Tür
stehen und eine Szene machen. Ich will, dass du weißt, was in mir
vorgeht. Ich will, dass du weißt, dass wir eine Zukunft haben könnten.*

---

Zwei Tage nachdem Hanna Seidel die Kommode durchsucht hatte, tauchte
Monika auf. Erst hörte ich ihr Auto auf der Straße, dann sah ich es den
Kiesweg heraufkommen. Was konnte ich anderes tun, als ihr entgegen zu
gehen? Ich wollte sie nicht in das Haus lassen, auch wenn es mir nicht
gehörte. Sie stellte ihr Auto neben meinem VW-Bus ab. Sie stieg aus. Sie
sah sich um, wie sie sich damals vor unserer ersten Nacht in meiner
Wohnung umgesehen hatte, und vielleicht dachte sie: So sieht es also
aus, wenn er renoviert.

»Du versteckst dich gut«, sagte sie.

»Wie hast du mich gefunden?«

»Marek ist loyal, aber anders, als du denkst. Er ist der Meinung, dass
du nicht weißt, was du tust.«

Sie war viel zu hübsch natürlich mit ihren offenen Haaren und diesen
Augen, die jetzt weder lachten noch spotteten, aber deren Blick ich
trotzdem mied. Hatte ich wirklich geglaubt, dass ich sie niemals
wiedersehen würde?

»Ich bin ja bald weg«, sagte ich. »Da muss er nicht mehr loyal sein.«

»Du rennst davon.«

»Ich will mein altes Leben zurück.«

»War dein neues so schlimm?«

»Du hast es zerstört.«

»Ich wollte dir alles erklären.«

»Es gibt ja nichts zu erklären.«

»Du hast ja kein Handy. Wie sollte ich dich da erreichen?«

»Ich will nicht erreicht werden. Du siehst ja, was dabei rauskommt.« Ich
deutete auf sie, auf das Haus hinter mir, aber was verstand sie schon?
Sie musste doch wissen, dass Liebe nicht stirbt, nur weil sie betrogen
wird. Warum war sie hier? Warum war sie nur so schön?

»Ich will, dass du zurück kommst«, sagte sie.

Ich lachte. Wie sie sich herausgeputzt hatte. Sie trug nicht nur
hochhackige Schuhe, sondern auch ein Kleidchen. Wie bei unserem ersten
Date nach unserem ersten Sex.

»Ich muss jetzt weiterarbeiten«, sagte ich. »Je schneller ich fertig bis
desto—«

»Ich weiß ja, dass ich einen Fehler gemacht habe.«

»Weißt du das.«

»Du warst nie bei mir. Manchmal bist du die Nacht weggeblieben und hast
doch noch nicht einmal abgemeldet.«

»Ich war auf den Baustellen.«

»Auch wenn du kein Handy hast: Was ist mit deinen Kollegen? Und so ein
Gasthof hat doch auch ein Telefon, oder? Konntest du dich nicht melden?«

»Ich muss dir nichts erklären.«

»Woher sollte ich denn wissen, dass du nicht eine von deinen Mädchen aus
den Klettercamps wiedergetroffen hast? Wolltest mal wieder Spaß haben,
ohne dass ein Kind morgens um sieben zu dir und deiner Frau ins Bett
kriecht.«

»Ist es jetzt etwa meine Schuld?«

»Ich konnte doch auch nichts dafür, dass der Kunde so spät ein Meeting
wollte. Rico hat mich gefragt: ›Kannst du bleiben? Wer sonst soll es
organisieren?‹ Es waren eben die heiße Phase bei uns. Bis zuletzt hab
ich noch gehofft, dass du nach Hause kommst. Hast dich wieder einmal
nicht abgemeldet. In letzter Sekunde musste einen Babysitter
organisieren. Weißt du, wie demütigend das ist, wenn dir dabei der Chef
im Nacken sitzt?«

»Und darum bist du gleich mit ihm ins Bett gestiegen.«

»Rico wollte danach mit uns anstoßen, wollte feiern. Gut war es
gelaufen, das Meeting, der Kunde zufrieden, und ich habe gedacht: Scheiß
drauf. Mein Freund ist Gott weiß wo, vielleicht vögelt er so eine
Klettermaus, und die Babysitterin muss so oder so bezahlt werden. Ich
hab noch ein zweites Glas Champagner getrunken, und ein drittes. Rico
hat mich nach Hause gebracht, er war dankbar. Und als ich dann die Tür
zur Wohnung aufgemacht habe und dieses Gör auf dem Sofa gesessen hat,
noch nichtmal von ihrem Handy aufgesehen und nur genuschelt hat, ›Ich
will 12 statt 10 Euro‹, da hab ich halt zu Rico gesagt, ›Willst du noch
was trinken?‹«

Wie wir uns gegenüberstanden: Hier draußen auf dieser Baustelle, umweht
von Morgenluft, die den Saum ihres Kleides streichelte und meine nackten
Arme eisig werden ließ. Ein Showdown, eine Seifenoper.

»Ich brauche meine Sachen wieder«, sagte ich. »Die Kletterausrüstung,
das Zelt, meine Klamotten. Ich schicke Marek vorbei. Er ist doch so
loyal.«

»Ich will nicht umsonst hierher gekommen sein.«

»Du hättest gar nicht herkommen sollen.«

»Hast du noch nie einen Fehler gemacht?«

»Keinen, der soviel zerstört hat.«

»Es war nur dieses einzige Mal.«

»Du meinst, wenn ich nicht doch noch in der Nacht gekommen wäre, wenn
ich euch nicht erwischt hätte, wäre noch alles so wie vorher? Wie ist
das so, mit ihm zu arbeiten jetzt, diesem Rico, jeden Tag? Deinem Chef.
Betatscht er dich? Ganz nackt lag er da, neben dir, in *unserem* Bett,
die Beine breit. Seine Hand auf deinem Schenkel. Was, wenn Kathi euch so
gesehen hätte?«

»Sie fragt nach dir.«

»Was?«

»Kathi fragt nach dir.«

»Warum sagst du das jetzt?«

»Sie fragt: ›Kommt er zurück?‹«

»Lüg sie bitte nicht an.«

»Ich habe ihr gesagt, wir haben uns gestritten.«

»Oder — doch. Lüg sie an. Sag ihr, ich habe dich im Stich gelassen.«

»Du solltest dich von ihr verabschieden.«

»Je eher sie mich vergisst desto besser.« Ich wusste nicht mehr, wie
lange ich noch so weiterreden konnte. Ich fühlte mich erschöpfter als
nach zehn Stunden Arbeit. Ich sagte: »Ich gehe jetzt zurück ins Haus und
arbeite weiter. Komm mir nicht nach. Ich schicke Marek vorbei.«

»Was willst du, dass ich tue?«

»Ich will, dass ich dich niemals kennengelernt habe.« Ich drehte mich um
und ging ins Haus. Ohne nachzudenken lief ich die Treppe hoch, als
versuchte ich, soweit wie möglich von ihr wegzukommen. Ich wusste nicht,
was ich tun würde, wenn sie mir doch hinterher kam. Ich war nicht in der
Lage, sie anzuschreien, und ich war erst Recht nicht in der Lage, sie
anders von mir zu stoßen als mit Worten. Als ich oben angekommen war,
blieb ich in der Mitte des Raumes stehen und rührte mich nicht. Ich
starrte auf die Matratze, auf der ich heute morgen gelegen und geträumt
hatte. Das zerknüllte Laken, der Abdruck meines Kopfes auf dem Kissen.

Ich hörte Schritte draußen. Zuerst wurden sie lauter, aber dann stoppten
sie. Sie musste jetzt vor der Tür stehen, fast wie Vampir, den man nicht
hineingebeten hatte, wie in diesen albernen Filmen. Eine Minute, zwei
Minuten hörte ich nur den Wind und mein eigenes Herz, das raste. Dann
wieder Schritte, doch diesmal entfernten sie sich. Eine Autotür. Eine
Zündung, ein Motor, eine Beschleunigung. Ich hatte die Luft angehalten
und atmete aus. Ich keuchte. Ich wartete, bis auch die letzte Ahnung vom
Motorengeräusch verklungen war. Ich brauchte jetzt die schwerste Arbeit,
die ich finden konnte.

Ich ging die Treppe hinunter. Was konnte ich zerstören? Mehr Löcher
brauchten die Wände nicht, sämtliche Fliesen hatte ich schon
weggehämmert und alle Fensterrahmen herausgerissen. Ich hätte eigentlich
mauern müssen, aber das war mir jetzt zu konstruktiv.

Doch stand draußen nicht noch die Kommode? Musste sie nicht noch
zerkleinert werden, um in meinen Bus zu passen. Mir war egal, wie schön
Marek sie fand und dass Hanna Seidel sie mitten in der Nacht
hierhergelockt hatte. Schade dass ich keine Axt hatte, aber der
Vorschlaghammer, der an der Wand lehnte, würde es auch tun. 

Ich trat nach draußen. Ich lauschte noch ein paar Sekunden auf ein
Motorengeräusch, aber es war so still — noch nicht einmal den Wind in
den Blättern hörte man. Ich schlug die Plane zurück. Ja, schön war sie
wirklich, die Kommode, und hätte ich dieses Haus nicht für Peter
Bergmann gerichtet, sondern für—

Ich ließ den Hammer hinabsausen. Das Holz splitterte, aber unter
Protest. Die Kommode war so stabil, wie sie aussah. Die Deckplatte
knickte nur leicht ein. Wieder und wieder hämmerte ich auf sie ein, bis
sie schließlich krachend nachgab. Ich schwitzte. Vielleicht schrie ich
sogar.

Jetzt war die Rückwand dran. Ich drehte mich ein bisschen damit ich
einen besseren Winkel hatte. Seitlich ließ ich den Hammer auf das Holz
krachen. Die Rückwand gab so leicht nach, dass ich fast das
Gleichgewicht verlor. Ich trat einen Schritt zurück und wollte gerade
wieder ausholen, doch dann hielt ich inne.

Etwas flatterte mir entgegen. Zuerst hielt ich es für ein viel zu
großes, viel zu helles Blatt von einem der Büsche, aber dann erkannte
ich, was es wirklich war. Ein Blatt, ja, aber eines aus Papier. Es wehte
gegen die Rückenlehne eines der Sessel und blieb auf der Sitzfläche
liegen. Zuerst wollte ich einfach weitermachen — was sollte es schon
sein außer Müll? —, aber dann fiel mir ein: Hanna Seidel nachts, die die
Kommode durchsuchte. Ich stellte den Hammer ab, ging zu dem Sessel und
nahm das Blatt.

Es war beschrieben, mit einer Handschrift, so präzise, so klar, dass ich
keine Probleme hatte sie zu entziffern. Der erste Satz lautete: *Ich
weiß, du willst mich nicht sehen.* Danach ging es in engen Zeilen weiter
bis zum Ende der Seite und auch auf der nächsten Seite. Ich sah zur
Kommode. Ich konnte von hier aus nichts erkennen, aber als ich näher
trat und mich hinhockte, sah ich durch das Loch, das ich geschlagen
hatte, noch mehr Blätter, flatternd in dem Luftzug, der hindurchstrich.
Vorsichtig, eines nach dem anderen zog ich die Blätter hinaus. Ich
setzte mich einfach auf den Boden. Ich wollte jetzt nicht mehr
zerstören, ich wollte lesen.

 

---

Hanna Seidel öffnete fast sofort. Sie trug wieder nur Schwarz und Grau
und sah noch müder aus als beim letzten Mal. Sie wusste, dass ich nicht
gekommen war, um ihr Telefon zu benutzen. In der Hand hielt ich die
Briefe, die Seiten so gut geordnet, wie ich es gekonnte hatte.

Sie sagte: »Es tut mir so Leid.«

»Ich habe Sie beobachtet in jener Nacht.«

Sie nickte. Es war sicher keine Überraschung für sie. 

»Kommen Sie doch rein«, sagte sie.

Ich wollte erst nicht. Ich wollte ihre die Briefe übergeben und dann
zurück zu der halbzertrümmerten Kommode, endlich den ganzen Müll
wegschaffen. Aber sie sah mich mit einer solchen Wärme an, mit ihrem
blauen Auge, mit ihrem grünen Auge, mit einem solchen Bedürfnis, endlich
einmal jemanden willkommen zu heißen, dass ich nicht nein sagen konnte.

Ich folgte ihr ins Innere.

An der Wand in ihrem Wohnzimmer hingen immer noch Fotos, aber andere
diesmal. Keine Menschen waren auf ihnen zu sehen, sondern Sträucher,
Bäume, der Himmel über ihren Wipfeln, Fahrräder, die an Zäunen lehnten.
Der Kanal. Häuser auch — ich glaubte, eines oder zwei aus dem Dorf
erkennen —, aber weder ihres noch das der Bergmanns.

»Ich mache uns Kaffee«, sagte sie.

Während sie in der Küche verschwand, blickte ich aus dem Fenster. Dort
hatte Hanna Seidel mit der jungen Bergmann gesessen, die Mutter bei
ihnen, hatten unter dem Tisch nach einander gegriffen, sich danach
gesehnt, endlich miteinander allein sein zu können. Ich fragte mich, in
welche Richtung die Lichtung lag. Von hier aus erschien alles nur ein
undurchdringliches Grün, perfekt, um Liebende zu verschlucken.

Als Hanna Seidel zurückkam, fragte ich: »Wie hieß sie?«

Hanna Seidel stellte das Tablett auf den Sofatisch. Sie setzte sich, als
kostete sie die Erinnerung zu viel Kraft, als dass sie dabei stehen
könnte.

»Juliane.«

Es war ein Name, den man schön flüstern konnte. Ich stellte sie mir als
eine Frau vor, die auch jetzt noch zierlich gewesen wäre, ganz ohne
Askese, ganz anders als Hanna Seidel, bunter und verspielter und mit
Haaren, die immer ein bisschen in Unordnung waren.

Weil es keinen Sessel gab, setzte ich mich neben die Seidel. Sie
schenkte mir ein

»Sie haben richtig gefragt«, sagte sie.

»Was gefragt?«

»›Wie *hieß* sie‹? Nicht: ›Wie heißt sie?‹«

Wie tranken den Kaffee. Er war zu dünn. Askese oder Geiz?

»Ich habe gar nicht darüber nachgedacht.«

»Sie ist tot.« Sie zögerte, als müsste ich darauf etwas erwidern. Als
ich es nicht tat, fügte sie hinzu: »Sie ist ertrunken.«

»Im Kanal?«

Sie nickte.

»Wie ist es passiert?«

»Wir hatten uns gestritten. Hier im Garten standen wir, dort, wo sie
gerade hinausgeschaut haben. Ich kann mich nicht gut streiten. Ich bin
nicht gut mit Worten. Sonst wenn ich mit ihr zusammen war, musste ich
nichts erklären, nicht beeindrucken. Ich wusste immer, was ich sagen
sollte. Bis zu dem Streit. Ich rannte einfach weg.«

»Wohin?«

Sie blickte mich nicht an. Sie starrte nur auf ihre Tasse mit dünnem
Kaffee, ohne Milch, ohne Zucker. »Ich wollte einfach nur weg. Ich wollte
nicht hören, was sie mir sagte. Ich rannte los, in die erstbeste
Richtung. Ich rannte zum Kanal. Sie kam hinter mir her. Sie griff nach
mir. Ich weiß nicht, ob sie dachte, dass ich mich ins Wasser stürzen
würde, oder ob sie einfach nur wollte, dass ich wieder stehenblieb und
wir miteinander reden konnten. Ich rutschte aus. Das Gras kann so
glitschig sein. Ich fiel ins Wasser. Waren Sie schon einmal im Kanal?«

»Nein.«

»Dann säßen sie wahrscheinlich auch jetzt nicht hier. Das Wasser ist
eiskalt, und es ist schnell. Es sind schon viele in ihm ertrunken. Man
hat einfach keine Chance, das Ufer zu erreichen, die Strömung zieht
einem immer wieder in die Mitte. Man kann nur versuchen, sich über
Wasser zu halten und selbst dann: Irgendwann spült einen der Kanal in
den Fluss. Der ist fast genauso schnell, aber noch viel breiter… Ich
wurde sofort mitgerissen. Ich bin keine gute Schwimmerin, aber
wahrscheinlich hätte es mir auch nichts geholfen. Ich war hilflos. Mein
Kleid sog sich sofort voller Wasser, wickelte ich um meine Beine. Ich
verlor völlig die Orientierung. Alles war grün: Das Wasser, die Bäume
über mir. Es war nur ein Zufall, dass ich überlebte. Ich prallte gegen
etwas und hatte den Reflex, mich festzuklammern. Ich schnappte nach
Luft. Erst allmählich erkannte ich, woran ich mich festhielt. Es war ein
Holzpfahl. Ein paar hundert Meter weiter kanalabwärts gibt es einen
kleinen Kanuverein. Der Pfahl gehörte zu deren Steg. Die Strömung hatte
Gnade walten lassen. Irgendwie schaffte ich es, mich auf den Steg
hinaufzuwuchten. Ich war zu Tode erschöpft. Ich lag einfach nur da,
schnappte nach Luft und sog die Sonnenstrahlen ein. Niemand kam und
fragte mich, ob ich Hilfe brauchte. Wie lange ich so dalag, weiß ich
nicht. Eine halbe Stunde wahrscheinlich, aber damals kam es mir nur vor
wie fünf Minuten. Ich denke natürlich: Hätte ich es verhindern können,
wenn ich früher aufgestanden wäre? Wenn ich mich umgesehen hätte?«

»Was verhindern?«

Sie schüttelte den Kopf. Sie wollte keine Fragen, sie wollte nur ihre
Geschichte erzählen, vielleicht das erste Mal in ihrem Leben.
»Irgendwann rappelte ich mich dann endlich wieder auf. Es war eigentlich
nicht schwer, zum Haus zurückzufinden, ich musste ja nur kanalaufwärts
gehen. Aber sie wissen ja vielleicht: Es gibt keinen Weg, der direkt am
Kanal entlang führt. Ich musste mich also also irgendwie durchschlagen.
Ich ging den Weg, der zur Straße führt, und bog dann irgendwann ungefähr
in einen Pfad in die richtige Richtung ab. Wahrscheinlich wäre ich
schneller gewesen, wenn ich einfach bis zur Straße gegangen wäre, dort
hätte ich mich auf jeden Fall wieder ausgekannt. So habe ich wieder Zeit
verloren. Und ich hatte doch keine Zeit. — Die letzten paar hundert
Meter kämpfte ich mich quer durch die Büsche. Ich hatte den Pfad längst
verloren. Endlich sah ich das Haus. Ich hatte schon Angst gehabt, mich
komplett verirrt zu haben. Wo war Juliane? Ich konnte sie nicht sehen,
aber ich dachte: Die Äste und Blätter versperrten mir einfach nur die
Sicht. Ich kämpfte mich weiter und endlich stolperte ich aus dem Wald
heraus. Ich rannte sofort zum Ufer. Keine Juliane. Ich war vollkommen
erschöpft. Ich weinte. Ich dachte, sie wäre einfach verschwunden, hätte
mich im Stich gelassen. Ich rannte zurück zum Haus. Vielleicht war sie
da, am Telefon. Hatte die Feuerwehr gerufen. Aber ich fand nur meine
Mutter am Küchentisch sitzen. Sie hatte geschlafen, als Juliane ich uns
gestritten haben, und saß da und trank ihren Tee wie jeden Nachmittag.
›Wo ist Juliane?‹ fragte ich. — ›War sie hier?‹, fragte sie. ›Ich habe
sie so lange nicht mehr gesehen… Habt ihr euch gestritten.‹ — Ich
antwortete nicht und stürmte wieder hinaus. Ich durchsuchte noch einmal
den ganzen Garten, ich rief nach Juliane. Ich ging sogar auf unsere
Lichtung. Nichts. Ich weiß nicht, warum ich so panisch war. Vielleicht
ahnte ich etwas. Hätte ich wirklich geglaubt, dass sie Hilfe gerufen
hätte, hätte ich einfach gewartet, bis die Feuerwehr auftauchte. Ich
ging ins Haus zurück. Ich wusste, dass es ein Fehler war, aber ich rief
bei den Bergmanns an. Ich hoffte so sehr, dass sie an Telefon ging, aber
statt dessen meldete sich Karl.«

»Ihr Mann.«

»Ja. Unwirsch, pampig, genauso, wie ich ihn mir vorstellte. Ich fragte
ihn, ob er wüsste wo Juliane ist. Er sagte: ›Das wüsste ich auch gern.
Der Kleine plärrt schon seit Stunden.‹ Ich legte einfach wieder auf.«

Hanna Seidel lehnte sich zurück. Sie schloss die Augen. Sie hatte
schnell und hektisch geredet und wahrscheinlich viel mehr als an irgend
einem Tag in den letzten Jahren. Es war egal, ob ich ihr zuhörte oder
irgend jemand Anderes.

Mit immer noch geschlossenen Augen fuhr sie fort. Sie sprach langsamer
jetzt, bedächtiger: 

»Ich hatte ja geglaubt, dass sie gar nicht mehr mit Karl schlief. Sie
hatte doch mit mir davonlaufen wollen.« Sie öffnete die Augen und sah
mich an. »Aber das wissen Sie ja.«

»Warum wollten Sie die Briefe unbedingt zurück?«

»Sie sind die einzige Erinnerung an sie. Ich habe noch nicht einmal ein
Foto von ihr.« Ich sah sie wohl überrascht an, denn sie fügte hinzu:
»Das Fotografieren fing ich erst später an. Zuerst als eine Art
Zeitvertreib, als meine Mutter schon nicht mehr aus dem Haus konnte und
ich es satt hatte, einfach nur allein durch die Natur zu streifen.
Später machte ich es sogar zum Beruf.« Sie zeigte auf die Wand, an der
die Fotos hingen und auf Kartons, die neben dem Tisch stapelten, auf dem
die Mappe lag.

»Ich hatte mich nie als Geliebte gesehen«, sagte sie, »sondern als ihre
wahre Liebe. War sie nur deshalb schwanger geworden, weil ich nicht mit
ihr davonlaufen konnte? Hatte sie es geplant? Es gab die Pille ja schon,
aber ich hatte sie nie gefragt, ob sie sie nahm. Wozu auch? Aber
vielleicht hatte sie sie abgesetzt, als ihr klar wurde, dass ich mich um
meine Mutter kümmern musste. Ich hatte ja auch gar nichts von dem Kind
gewusst. Erst an jenem Tag sagte sie mir es.«

»Haben Sie sich deshalb gestritten?«

»Darüber auch. Sie war gekommen, um mir zu sagen, dass ich aufhören
sollte, ihr Briefe zu schreiben.«

»Aber sie hat sie aufbewahrt.«

»Ja. Sie sagte: ›Sie sind sicher in meiner Kommode. Wenn ich es ertragen
kann, werde ich sie herausholen und lesen, aber jetzt braucht mich mein
Sohn.‹«

»Haben Sie ihn jemals kennengelernt?«

Sie schüttelte den Kopf. »Natürlich sind wir uns zufällig begegnet. Ich
muss dort ja vorbei, wenn ich ins Dorf will. Manchmal wollte ich wissen,
wie viel von Juliane in ihm steckte, aber es hat mir zu sehr wehgetan,
ihn länger als nur ein paar Sekunden anzusehen. Auch seinem Vater lief
ich von Zeit zu Zeit über den Weg, aber vor ihm hatte ich Angst.«

»Weil er von der Affäre wusste?«

»Weil er überzeugt war, dass ich Juliane auf dem Gewissen hatte.«

»Was war passiert?«

»Ich rief die Polizei. Ich erzählte ihr natürlich nichts von dem Streit,
sondern nur, dass ich ausgerutscht und in den Kanal gefallen war. Dass
ich Angst hatte, dass sie versucht hätte, mich zu retten und dabei
ertrunken wäre. Dass ich sie nirgends finden könnte. Jeder wusste, wie
tückisch der Kanal sein konnte. Sie ließen seine Ufer absuchen, und die
des Flusses. Drei Stunden dauerte es. Immer wieder rief Karl an und
brüllte mich an: ›Sie soll endlich nach Hause kommen, verdammt!‹.« Hanna
Seidel stockte. Sie holte Luft. »Sie fanden Juliane, drei Kilometer weit
flussabwärts. Sie war auf eine der Kiesinseln angestrandet. Dort, wo der
Fluss endlich breiter wird und nicht mehr so schnell ist. Sie war tot.«

Ich weiß nicht mehr, was wir danach noch redeten. Ich stellte sicher
noch ein paar Fragen über Juliane, über Karl und über sie selbst. Aber
die Geschichte war erzählt, es gab nur noch Details hinzuzufügen, die
nichts mehr änderten. Mit jeder Frage wurden Hanna Seidels Antwort
einsilbiger. Sie sah müder aus als je zuvor. Sie wollte, dass ich ging.

Ich sagte etwas davon, dass meine Arbeit wartete. Ich versuchte gar
nicht erst, sie zu trösten. Wie sollte es mir auch gelingen nach all den
Jahren? Als sie mich verabschiedete, gab sie mir die Hand, eine letzte,
erschöpfte Form von Herzlichkeit. Langsam ging ich nach Hause und
überlegte, was schlimmer war: Eine Liebe zu verlieren, weil sie betrogen
wurde oder eine Liebe zu verlieren, weil die Welt gegen sie war.

---

Am Montag ging mein Flug, in sechs Tagen. Ich war fertig mit dem Haus.
Die Möbel hatte ich zum Sperrmüll gebracht, die Räume gefegt, mein
Werkzug im VW Bus verstaut. Nur meine Matratze lag noch in dem Zimmer
unter dem Dach. Am Samstag würde Peter Bergmann kommen. »Ich will die
Übergabe nicht abends machen«, hatte er gesagt. »Ich brauche dafür
Tageslicht. Ich kann keinen Urlaub nehmen. Vor dem Wochenende wird das
nichts.«

Ich schlug die Zeit tot. Ich fuhr in die Stadt, um mir Bücher zu laufen,
Reiseführer über Australien, ein paar billige Krimis. Jeden Morgen ging
ich laufen. Ich müsste das Klettern trainieren, eine halbe Stunde
südlich gab es ein paar Felsen, aber meine Ausrüstung war immer noch bei
Marek, der zwar protestiert, aber sie trotzdem abgeholt hatte, und ohne
sie war ich nicht verrückt genug, es zu versuchen. Statt dessen saß ich
auf der Terrasse, las und ging ab und zu zum Kanal, um meine Füße
hineinzuhalten. Manchmal sah ich Hanna Seidel am Ufer stehen, grau und
schwarz, dort, wo ihr Grundstück auf das Wasser traf. Ich war versucht
zu winken, aber sie stand dort so still, dass ich nicht glaubte, dass
sie mich überhaupt sehen würde.

Ich würde Samstag- und Sonntagnacht bei Marek und Agnieszka übernachten,
aber als ich Marek aus einer Telefonzelle angerufen hatte, hatte er
gesagt: »Davor wir feiern Männerabschied«. 

Als er kam, brachte er einen Grill mit, Brot, eine Kühlbox mit Fleisch
und Bier, einen Schlafsack und eine Isomatte. Keinen Salat oder irgend
welche anderen Beilagen. Wir heizten den Grill ein und setzten uns auf
die Terrasse. Wie tranken, rauchten und redeten kaum. Als die Kohle
glühte, legten wir das Fleisch auf den Rost. Wenn es fertig war,
beschmierten wir es mit Ketchup, legten es zwischen zwei Brothälften und
bissen hinein. Das Bier dazu schmeckte viel besser als zu meinen
Dosenravioli.

Die Sonne ging unter, die Kälte kroch zu uns, aber die Glut im Grill
hielt sie auf Distanz. Wir waren satt, und zwischen uns gab es nichts
als die Selbstzufriedenheit der Freundschaft.

Als ich schon nicht mehr damit rechnete, sagte Marek: »Ich habe mit
Monika geredet.«

Ich stöhnte auf.

»Du hast mich hingeschickt. 

»Um meine Sachen zu holen. Nicht um mit ihr zu reden.«

»Ich *habe* deine Sachen. Sie sind im Auto.«

»Gut.«

»Sie sagt, ich habt wohl nicht so gut gepasst zusammen.«

»Sieht ganz so aus.«

»Du mit deinem Klettern. Du willst frei sein. Und sie hat Kind.«

»Ich habe mich immer gekümmert.«

»Sie sagt, vielleicht ist Pflicht nichts für dich.«

»Marek, nicht schon wieder«

»Lange dauert es nicht mehr.«

»Was nicht?«

»Bis sie hat einen Neuen.«

»Natürlich nicht.«

»Ist dir egal?«

»Sie ist hübsch, sie ist klug, sie ist lustig. Wie sollte sie nicht bald
einen Neuen haben?«

»Das sage ich ja.«

»Ist es der Rico?«

»Das war nur Affäre.«

»Also kein Neuer?«

»Noch nicht. Aber es kann nicht mehr—«

»Schon gut. Hast du keinen Wodka dabei?«

Marek behauptete immer, die Polen würden längst nicht soviel Wodka
trinken, wie wir Deutschen dachten, aber egal ob auf der Baustelle oder
zu Hause, immer zauberte er dann doch eine Flasche hervor. Diesmal grub
er sie aus der Kühltasche aus. Wir hatten keine Gläser, also tranken wir
direkt aus der Flasche. Marek erzählte mir, dass er mit seinen Kleinen
einen Segelkurs machen wollte, wenn er das nächste Mal in Danzig war.
Dass Angieszka Kleider nähte, sie über das Internet verkaufte und in
manchen Monat fast soviel Geld verdiente wir er.

»Vielleicht bleibe ich zu Haus und passe auf Kinder auf!« Ich wusste,
dass er nicht scherzte.

Ich erzählte von den Blue Mountains, vom der Reise, die 48 Stunden
dauern würde, weil ich es mir anders nicht leisten konnte. Als er
fragte, »Kommst du zurück?«, sagte ich: »Ich weiß es nicht.«

---

Ich stand am Ufer des Kanals. Meine nackten Füße waren feucht vom Tau
auf dem Gras. Ich starrte in das Wasser. Es floss silbern und schnell
und kalt dahin und reflektierte das erste Licht des Tages.

»Man hat einfach keine Chance, das Ufer zu erreichen«, hatte die Seidel
gesagt, »die Strömung zieht einem immer wieder in die Mitte. Man kann
nur versuchen, sich über Wasser zu halten und selbst dann: Irgendwann
spült einen der Kanal in den Fluss, der ist fast genauso schnell, aber
noch viel breiter…«

Ich sah mich zur Terrasse um. Marek schlief noch in seinem
Camping-Stuhl. Hinter dem Haus kroch die Sonne empor. Ich würde Marek
vermissen. Als er weggedämmert war, hatte ich neben ihm gewacht, war
trotz des Wodkas nur eingenickt und immer wieder aufgeschreckt, die
ganze Nacht — bis sich irgendwann die Schatten zurückzogen hatten und
die Farben zurückgekehrt waren. Die Grillglut war längst kalt.

Ich könnte Marek wecken. Ich könnte mit ihm ins Haus gehen, noch ein
paar Stunden schlafen, bevor wir zusammenpacken, sauber machen mussten
und Peter Bergmann kam. Ich wollte ihm keinen Anlass geben, mir einen
Cent weniger zu geben, als vereinbart. Er sollte nicht die geringste
Spuren von Leben in diesem Haus mehr finden können.

Ich blickte flußaufwärts. Ein letzter Gedanke an Hanna Seidel. Die
Schuld hatte sie an ihr Haus, hatte sie an diesen Kanal gefesselt. Ich
war froh, soviel freier sein zu können als sie. In ein paar Monaten,
würde ich Monika vergessen haben.

Plötzlich sah ich drüben eine Bewegung. Eine Gestalt trat aus dem Grün
der Bäume heraus ans Ufer. Ich konnte sie nicht richtig erkennen, aber
wer sollte es schon sein? Sie trug weiß, etwas Weites, Wallendes, ein
Nachthemd wahrscheinlich. Ich hatte sie so früh noch nie gesehen, aber
um diese Zeit hatte ich mir die letzten Wochen immer meinen Kaffee
gekocht, hatte versucht, meine Träume von der Vergangenheit
abzuschütteln und die Aufgaben für den Tag durchzugehen. Vielleicht war
es für sie ein ähnliches Ritual wie abends: Trat ans Ufer, sog die
Frische und die Feuchtigkeit ein, barfuß wie auch ich jetzt.

Sie beugte sich übers Wasser, wollte sich vielleicht paar Tropfen Wasser
ins Gesicht spritzen, eine morgentliche Taufe. Aber sie streckte die
Hände nicht aus, sondern kippte immer weiter — bis ich erschrak und
wusste: Sie würde fallen. Sie platschte ins Wasser und ging sofort
unter. Bis jetzt war ich eingelullt gewesen von dem Morgenzwielicht, von
der durchwachten Nacht — doch dieses Platschen riss mich ins Hier und
Jetzt.

Später fragte ich mich, ob sie sie mich vielleicht gesehen hatte und
deshalb sprang. Ein Schrei der Verzweiflung, wie man sagt, kein
wirklicher Wunsch zu sterben. Aber musste sie nicht besser wissen als
andere, wie sehr sie mich dadurch in Gefahr bringen würde?

Warum sprang ich? Ich war in guter Form, durchs Klettern, durch die
Arbeit am Haus, ich lief 15km in einer Stunde, aber außer dass ich mich
manchmal nach dem Klettern in einem Bergsee abkühlte, schwamm ich nie.
Wieso dachte ich, dass mir die Strömung nichts anhaben konnte?  Dachte
ich überhaupt etwas?

Ich hätte Marek rufen sollen, aber es war zu spät. Ein Stück ihres
Nachthemds tauchte wieder auf, nur noch 10, 20 Meter entfernt. Ich riss
mir nur schnell die Hose herunter, um das T-Shirt auszuziehen, blieb mir
keine Zeit. Ich hechtete kopfüber in den Kanal. Die Kälte schlug mir die
Luft aus der Lunge und trieb die Biere und den Wodka vom Abend durchs
Blut. Ich kam an die Oberfläche, ich japste. Ich blickte mich um. Wo war
sie? Um mich herum nur reißendes Wasser. Und das Haus? Ich war schon
längst daran vorbeigetrieben, links und rechts nur noch Wald. Ich
tauchte, suchte das Wasser vor und hinter mir ab. Hier unten war es viel
trüber als von oben, nicht silbern, sondern grün und braun. Ich
versuchte wieder aufzutauchen, aber irgend etwas zog mich immer wieder
nach unten. Ich strampelte mit Armen und Beinen. Panik stieg in mir auf.
Es war, als lauerte auf dem Grund des Kanals ein Vakuum, das mich
verschlucken wollte.

Irgendwie schaffte ich es dann doch, den Kopf über Wasser zu bekommen.
Gierig sog ich Luft ein. Meine Augen waren verschleiert vom Wasser. Ich
konnte überall sein. Noch im Kanal, im Fluss. Nur nach und nach erkannte
ich wieder die Blätter der Bäume. Von Hanna Seidel keine Spur. *Die
Strömung zieht einen immer wieder in die Mitte.* Ich wollte mich treiben
lassen, Kräfte sparen, aber das Vakuum unter mir ließ nicht nach. Ich
versuchte, mich zum Ufer vorzukämpfen, schaffte auch ein paar Meter,
aber je weiter ich kam desto mehr wurde ich wieder zurückgeworfen. Das
Wasser schwappte gegen mein Kinn. Ich warf den Kopf in den Nacken. Es
durfte mir nicht in den Mund kommen — ich wusste, dann war ich verloren.

Am Ufer tauchte ein Steg auf. Das musste der Kanuverein sein, von dem
Hanna Seidel erzählt hatte. Ich versuchte zu erkennen, ob sie sich an
einem der Pfeiler festhielt, aber nichts. Konnte ich den Steg erreichen?
Ich schwamm so schnell wie ich konnte, aber meine Kraft hatte hier keine
Wirkung. Mit mir hatte die Strömung keine Gnade. Alles wurde unendlich.
Ich fühlte mich so verloren. Mir war kalt, obwohl ich mich doch so
anstrengte. Ich schnappte nach Luft, mein Kopf tauchte unter, fast eine
Erleichterung, dem Sog nachzugeben. Ich würgte, ich hustete. Es gab kein
Oben und kein Unten mehr. Kaltes, trübes Wasser. In der Ferne ein weißer
Schleier. Die Seidel? Ich strampelte und schlug um mich. Meine Lunge
barst.

Dann wurde es dunkel.

---

*Manchmal beneide ich meine Mutter. Zukunft, Gegenwart, Vergangenheit —
für sie wird alles bald dasselbe sein. Sie muss sich diese Freiheit mit
Momenten der Verlorenheit, der Verwirrung und der Widersprüchlichkeit
erkaufen, aber hilft es nicht, diese Momente zu ertragen, weil sie sich
nicht wird daran erinnern können, solche Momente wieder und wieder
durchlebt zu haben, und auch vergessen wird, dass sie immer häufiger
werden?*

*Manchmal habe ich Lust, einfach zu verschwinden. Ich könnte auf unsere
Lichtung gehen und dann weiter, in der Hoffnung, der Wald möge niemals
enden und meine Erinnerung an dich und meine Dankbarkeit meiner Mutter
gegenüber schließlich verschlucken. Ich könnte mir eine Hütte bauen aus
Zweigen und aus Blättern. Ich könnte mich verstecken. Ich könnte von den
Beeren leben und von den Vögeln und nichts mehr brauchen von der Welt
jenseits des Waldes.*

*Oder ist der Kanal die Lösung? Vielleicht trägt er mich viel schneller
fort und noch viel weiter, in den Fluss und wohin dann? Ich weiß es gar
nicht so genau. Sicher in die Donau, nach Österreich und Ungarn und
irgendwann ins Schwarze Meer. Vielleicht kann er mich gefangen nehmen
und mit seiner Kälte jeden Gedanken abtöten.*

*Denn das wünsche ich mir: Wenn ich schon keine Zukunft mit dir haben
kann, dann will ich zumindest vergessen, dass sie jemals möglich gewesen
war. Dann will ich vielleicht gar keine Zukunft haben.*

---

»Ich kann dir noch nicht einmal einen Kaffee ausgeben«, sagte ich.

Marek stellte die beiden Tassen auf den Tisch und hob abwehrend die
Hände. »Du bist im Krankenhaus. Du musst dir auch nicht noch Sorgen
machen um Geld.«

»Setz dich«, sagte ich.

Das tat er. Er sah sich um. »Wie soll man hier gesund werden? Alles so
traurig hier.«

»Nicht nur einen Kaffee sollte ich dir ausgeben. Wenn ich hier raus bin,
gehen wir richtig gut Essen. Du, Agnieszka und ich. Auf meine Rechnung.«

»Was ist mit Australien?«

Ich legte die Hand auf meine schmerzende Brust. »Das kann warten.«

Er nickte — zufrieden, wie mir schien. Wir tranken von dem Kaffee. Ich
machte mich auf das Schlimmste gefasst, aber er schmeckte erstaunlich
gut. Nur beim Schlucken tat es ein bisschen weh.

»Gut, dass du aufgewacht bist«, sagte ich.

»Du warst laut genug«, antwortete er. »Platsch!«

»Du hast mich gerettet.«

»Aber ohne diesen Baum«, sagte er. »Du wärst verloren.«

Ich nickte. Am Tage war es nicht so schlimm, aber nachts, wenn ich aus
meinen Albträumen aufwachte, in denen sich alles grün und braun drehte,
dazwischen Fetzen von Weiß, dann wusste ich, wieviel Glück ich gehabt
hatte. Ich dankte dem Sturm, der einen Baum umgerissen und ins Wasser
hatte kippen lassen, und ich dankte der Behörde, die es nicht geschafft
hatte, diesen Baum aus dem Wasser zu ziehen. Und ich dankte natürlich
vor allem Marek, der aufgewacht war, sofort den Kanal abwärts gerannt
war und mich in den Ästen dieses Baums gefunden hatte, mit meinem
T-Shirt hängegeblieben. Gott sei Dank hatte ich es nicht ausgezogen.

»Warum bist du überhaupt gesprungen?« fragte Marek.

»Was hätte ich tun sollen? Die Polizei rufen und warten?«

»Du wusstest, wie gefährlich Kanal ist.«

»Ich dachte, nicht für mich.«

»Wie wolltest du sie herausziehen? Du konntest selbst fast nicht
schwimmen in Kanal.«

»Ich habe nicht darüber nachgedacht. Es ging alles so schnell.«

»Sie ist gestorben, sowieso.«

Ich nickte nur. Sie hatten sie im Fluss gefunden, an einer Untiefe
gestrandet, ihr Nachthemd um ihre Beine gewickelt. Ich stellte mir vor,
dass es dieselbe Stelle war, an der sie auch Juliane gefunden hatten —
hätte Hanna Seidel das gewollt? —, aber natürlich fragte ich niemanden
danach. Wer hätte sich auch schon an Juliane erinnern können? Es war zu
lange her und die Ärzte zu jung.

»Sie hatte Krebs«, sagte ich.

Marek hielt im Schluck inne. »Was sagst du?«

»Darmkrebs. Sie hatte Darmkrebs.«

»Woher weißt du?«

»Gestern hat mich ein Arzt besucht. Er hat mir erzählt, dass sie in
Behandlung war — oder vielmehr: Dass sie die Behandlung verweigert hat.
Sie hätten vielleicht etwas machen können, operieren, Chemo, was weiß
ich, aber sie ist einfach wieder nach Hause gegangen.«

»Darum ist sie in Kanal gegangen.«

»Ja.«

»Und du wolltest sie retten.«

»Konnte ich das ahnen?«

Der Arzt hatte es mir erzählt, weil er nicht wollte, dass ich mir
Vorwürfe machte. Wäre ich ihr hintergesprungen, wenn ich vom Krebs
gewusst hätte? Vielleicht nicht. Mir war nicht viel durch den Kopf
gegangen in jenem Moment, aber ich hatte die Briefe natürlich nicht
vergessen und den Nachmittag nicht, an dem Hanna Seidel mir alles
erzählt hatte. Ich wollte nicht, dass sie sich für eine verlorene Liebe
umbrachte — schon gar nicht an eine, an die ich sie erinnert hatte.

»Ich bin froh, dass du nicht fliegst«, sagte Marek.

»Noch nicht.«

Er lächelte. Er kannte mich besser. Sein gütiges Gesicht, seine Augen,
die mich jetzt so sentimental ansahen. Ich hatte nie überlegt, dass er
mich vermissen könnte. Er hatte nicht viele Freunde. Hatte er überhaupt
welche außer mir? Wenn Besuch bei ihm kam, dann waren es Eltern, die
Agnieszka über den Kindergarten kennengelernt hatte, oder Frauen, mit
denen sie sich fast jede Woche traf, um ihre Näh- und Internettipps
auszutauschen. Wenn Marek und ich Bier trinken gingen, dann immer nur zu
zweit, doch nie hatte mir etwas gefehlt. Außer ihn hatte ich auch kaum
jemanden — nur ein paar Kletterbekanntschaften, die oberflächlich
blieben, zu festgefahren waren die meisten in ihrer Besessenheit. Marek
und ich mochten beide das Alleinsein, aber beide brauchten wir auch
einander.

»Hast du dein Handy dabei?« fragte ich.

»Natürlich. Ich bin nicht wie du.«

»Kann ich es mal haben?«

Er zog es aus seiner Hosentasche. Ein billiges Handy, schon dutzende
Male auf dem Bau heruntergefallen, aber es funktionierte immer noch.
»Was willst du damit?«

»Telefonieren natürlich.«

»Dort hinten ist doch Telefon.« Er zeigte auf die offenen Kabinen mit
den grauen Apparaten hinter mir.

»Ist mir zu laut da.«

Er tippte seine PIN ein und reichte mir sein Handy. Er lächelte jetzt
noch breiter. Ja, er kannte mich wirklich viel zu gut.

Ich nahm das Handy und stand auf. Ich mied seinen triumphierenden Blick,
der sich zu seinem Lächeln gesellte, und ging auf den Ausgang zu. Obwohl
ich noch nie ein Handy besessen hatte, wusste ich, dass es sich bald
sperren würde. Also tippte ich schnell die Nummer ein, die ich auswendig
konnte. Oder wollte ich nur vermeiden, dass ich es mir anders überlegte?

Es klingelte. Ich trat nach draußen. Ein paar Raucher standen hier,
manche sogar im Bademantel, einer zog seine Infusion hinter sich. Ich
entfernte mich von ihnen so schnell es ging und blieb neben einem
Blumenkübel stehen.

Es klickte im Telefon.

»Ja?«

