01.01.2000

Über mich

Ich wurde geboren, als Willy Brandt Kanzler war. Ich spielte mit Playmobil und lernte den Unterschied zwischen 33 1/3 und 45 Umdrehungen pro Minute kennen. Ich wuchs in Schobüll a. d. Nordsee auf und wohnte in so windigen Orten wie Husum, Flensburg und Hamburg. Manche sagen, ich hätte etwas Anständiges gelernt — Informatiker nämlich — und dass ich nur wegen der Jobs in München wohne. Beides ist nicht wahr. Über das Informatikerdasein rede ich hier nicht, und in München lebe ich, weil es mir gefällt. Auch wenn es hier kein Gewässer gibt, von dessen einem Ufer man nicht das andere sehen könnte.

Diese Seite hatte mit meinem Beruf nichts zu tun. Sie hat eigentlich mit nichts wirklich zu tun, außer vielleicht dass sie als Werbung dient: für meine Texte und alles, was sich daraus ergibt. Sie kommt als Blog daher, und zu erklären, was das ist, macht anderen Leuten mehr Spaß als mir.

Wer mir schreiben möchte, benutze bitte das Kontaktformular. Oder gebe einen Kommentar zu einem der Beiträge ab. Ich freue mich darüber. Wirklich.