01.10.2006

Rotes Curry

_12 Erzählungen_

!(inline)http://localhost:3000/media/RotesCurry.jpg!

Von Mädchen, die singen können, und Menschen, die keine Hunde sind ...  „In Mädchenwohnungen findet Ben immer den Weg zum Klo ...“, solch scheinbar harmlosen Sätze stehen meist am Anfang von Albertsens Erzählungen im dritten Band der Reihe „12‐ender“. Aber die Fallen sind schon ausgelegt. Erjagt wird das menschlich Abseitige. Dabei geschieht alles scheinbar nebenbei. Da plaudern die Helden in Albertsens Prosa über thailändische Kochrezepte (Rotes Curry) oder über ihre Spielzeugsammlung (Der Abteilungsleiter und sein Playmobil).

Der Leser folgt diesem gemütlichen Ton, und ehe er es sich versieht, steckt er inmitten seelischer Abweichungen. Vom bizarren Sex bis zur versteckten Gewalt wird mit mikroskopischer Tiefenschärfe menschliches Seelenleben freigelegt.

Wittaverlag
ISBN: 978-3-939334-03-3
Preis: 9,90€

*Inhalt:*

Norman Bates auf dem Galaxy-Parkplatz
Der Abteilungsleiter und sein Playmobil
Rotes Curry
Dass der Gustl kein Hund war
Aufgeschlossene Mädchen, die singen können
Giorgo
Nadjas Zähne
Ben und der Zettelmann
Die Liesl
Sven-Hagen auf dem Zeppelinfeld
Silvester, München Ost
Der letzte Bus